
Type text or a website address or translate a document.
Zhil-prozhival Kuzen'ka odin-odinoshenek v tomnom lesu; u nego byl khudoy domishko, da odin petushok, da pyat' kurochek. K etomu Kuzen'ke povadilas' khodit' lisichka; poshol on raz na okhotu, i tol'ko iz domu, a lisichka kak tut; pribezhala, zakolola odnu kurochku, izzharila i skushala. Vorotilsya Kuzen'ka, khvat' — net kurochki! i dumayet: verno, korshun utashchil. Na drugoy den' poshol opyat' na okhotu. Popadayetsya yemu navstrechu lisichka i sprashivayet:

— Kuda, Kuzen'ka, idosh'?

— Na okhotu, lisichka!

— Nu, proshchay! — i totchas zhe pobezhala k nemu v izbu, zakolola kurochku, izzharili i skushala. Prishol domoy Kuzen'ka, khvatilsya kurochki — netu! Palo yemu v dogadku: «Uzh ne lisichka li kushayet moikh kurochek?

Vot na tretiy den' on krepko-nakrepko zakolotil u sebya v izbe okna i dveri, a sam pustilsya na promysel. Neotkul' vzyalas' lisichka i sprashivayet:

— Kuda idosh', Kuzen'ka?

— Na okhotu, lisichka!

Lisichka tut zhe i pobezhala k domu Kuzen'ki, a on povorotil da vsled za neyu. Pribezhala lisichka, oboshla krugom izbu, vidit: okna i dveri zakolocheny krepko-nakrepko, kak popast' v izbu? Vzyala da i spustilas' v trubu. Tut Kuzen'ka i poymal lisichku.

— Ba, — govorit, — vot kakoy vor ko mne zhaluyet. Postoy-ka, sudarushka, ya tebya teper' zhivu iz ruk ne vypushchu!

Lisichka stala prosit' Kuzen'ku:

— Ne ubivay menya! YA tebya sdelayu Koz'moyu Skorobogatym, tol'ko izzhar' dlya menya odnu kurochku s maslechkom pozhirneye.

Kuzen'ka soglasilsya, a lison'ka, nakushavshis' takogo zhirnogo obeda, pobezhala na tsarskiye zapovednyye luga i stala na tekh zapovednykh lugakh katat'sya.

Bezhit volk i govorit:

— Ekh ty, proklyataya lisa! Gde tak zhirno obtreskalas'?

— Akh, lyubeznyy volchonok-kumanok! Ved' ya byla u tsarya na piru. Neuzheli tebya, kumanok ne zvali? A nas tam bylo vsyakikh raznykh zverey, kunits, soboley, vidimo-nevidimo!

Volk i prosit:

— Lison'ka, ne svedosh' li i menya k tsaryu na obed?

Lisichka obeshchalas' i velela sobrat' sorok sorokov serykh volkov i privesti s soboyu. Volk sognal sorok sorokov serykh volkov. Lisa povela ikh k tsaryu; kak privela, seychas zhe voshla v belokamennyye palaty i poklonilas' tsaryu sorokom sorokov serykh volkov ot Koz'my Skorobogatogo. Tsar' ves'ma tomu obradovalsya, prikazal vsekh volkov zagnat' v ogradu i zaperet' nakrepko. A lisichka brosilas' k Kuzen'ke: pribezhala, velela zazharit' yeshcho odnu kurochku; poobedala sytno i pustilas' na zapovednyye luga i stala katat'sya po trave.

Bezhit medved' mimo, uvidel lison'ku i govorit:

— Ek ved' ty, proklyataya khvostomelya, kak obtreskalas'!

Ona otvechayet:

— YA byla u tsarya v gostyakh; nas tam bylo vsyakikh raznykh zverey, kunits, soboley, vidimo-nevidimo! Da i teper' yeshcho ostalis' — piruyut volki. Ty znayesh', lyubeznyy kumanok, kakiye oni ob"yedaly! Po siyu poru vso obedayut.

Mishka i prosit:

— Lison'ka, ne svedosh' li i menya na tsarskiy obed?

Lisichka soglasilas' i velela yemu sobrat' sorok sorokov chornykh medvedey:

— Dlya odnogo tebya tsar'-de i bespokoit'sya ne zakhochet.

Mishka sobral sorok sorokov chornykh medvedey. Lisa povela ikh k tsaryu; privela i poklonilas' yemu sorokom sorokov chornykh medvedey ot Koz'my Skorobogatogo. Tsar' tomu i rad, prikazal zagnat' ikh i zaperet' nakrepko. A lisichka otpravilas' k Kuzen'ke; pribezhala i velela zazharit' poslednyuyu kurochku s petushkom. Kuzen'ka ne pozhalel, zazharil yey poslednyuyu kurochku s petushkom; lisichka skushala na zdorov'ye i pustilas' na zapovednyye luga i stala valyat'sya po zelonoy trave.

Bezhit mimo sobol' s kunitseyu i sprashivayet:

— Ekh ty, lukavaya lisa, gde tak zhirno nakushalas'?

— Akh vy, sobol' i kunitsa! YA u tsarya v prevelikom pochote. U nego i ponynche pir i obed na vsyakikh zverey; ya chto-to poradela, taki mnogo zhirnogo poyela; a chto zverey na obede-to bylo, vidimo-nevidimo! Tol'ko vas tam i nedostavalo. Vy sami znayete volkov, kak oni zavistlivy, budto srodu zhirnogo ne yedali, o syu poru treskayut u tsarya! A pro kosolapogo Mishku i govorit' nechego: on potul' yest, chto chut' dyshit!

Sobol' i kunitsa stali lisu uprashivat':

— Kumushka, svodi ty nas k tsaryu; my khot' posmotrim.

Lisa soglasilas' i velela im sognat' k sebe sorok sorokov soboley i kunits. Sognali; lisa privela ikh vo dvorets i poklonilas' tsaryu sorokom sorokov soboley i kunits ot Koz'my Skorobogatogo. Tsar' ne mozhet nadivit'sya bogatstvu Koz'my Skorobogatogo, s radost'yu prinyal dar i prikazal vsekh zverey perebit' i posnimat' s nikh shkury.

Na drugoy den' lisichka opyat' pribezhala k tsaryu i govorit:

— Vashe tsarskoye velichestvo! Koz'ma Skorobogatyy prikazal tebe nizko klanyat'sya i poprosit' pudovki; nuzhno razmerivat' serebryany den'gi. Svoi-to pudovki vse zaprostany u nego zolotom.

Tsar' bez otkazu dal lise pudovku. Ona pribezhala k Kuzen'ke i velela merit' pudovkuyu pesok, chtoby vysvetlit' u ney bochok! Kak vysvetlilo, ona zatknula v zautory skol'ko-to melkikh deneg i ponesla nazad k tsaryu. Prishla i stala svatat' u nego prekrasnuyu tsarevnu za Koz'mu Skorobogatogo. Tsar' ne otkazyvayet, velit Koz'me sovsem izgotovit'sya i priyezzhat'. Poyekhal Kuzen'ka k tsaryu, a lisichka zabezhala vpered i podryadila rabotnikov podpilit' mostik. Kuzen'ka tol'ko chto v"yekhal na mostik — vmeste s nim i rushilsya v vodu. Lisichka stala krichat':

— Akhti! Propal Koz'ma Skorobogatyy!

Tsar' uslyshal i totchas zhe poslal lyudey perekhvatit' Koz'mu. Vot oni perekhvatili yego, pereodeli v naryadnoye plat'ye i priveli k tsaryu.

Obvenchalsya on na tsarevne i zhivot u tsarya nedelyu i dve.

— Nu, — govorit tsar', — poydom teper', lyubeznyy zyat', k tebe v gosti.

Koz'me delat' nechego, nado sobirat'sya. Zapryagli loshadey i poyekhali. A lisichka otpravilas' vperod. Bezhala, bezhala, glyadit: pastukhi pasut stado ovets; ona sprashivayet ikh

— Pastukhi, pastukhi! CH'yo stado pasote?

Pastukhi otvechayut:

— Stado tsarya Zmiulana.

Lisichka nachala ikh uchit':

— Skazyvayte vsem, chto eto stado Koz'my Skorobogatogo, a ne Zmiulana-tsarya; a to yedut tsar' Ogon' da tsaritsa Malan'itsa; koli ne skazhete im, chto eto stado Koz'my Skorobogatogo, — oni vsekh vas i s ovtsami-to sozhgut i spalyat.

Pastukhi vidyat, chto delo neminucheye, nado slushat'sya, i obeshchayutsya vsyakomu skazyvat' pro Koz'mu Skorobogatogo, kak lisa uchila.

A lisichka pustilas' vpered, vidit — pastukhi steregut sviney, i sprashivayet:

— Pastukhi, pastukhi! CH'yo stado pasote?

— Tsarya Zmiulana.

— Skazyvayte, chto stado eto Koz'my Skorobogatogo, a to yedut tsar' ogon' i tsaritsa Malan'itsa, oni vsekh vas sozhgut i spalyat, koli stanete pominat' tsarya Zmiulana.

Pastukhi soglasilis'. Lisa opyat' pobezhala vperod; dobegayet do korov'yego stada tsarya Zmiulana, potom do konskogo stada i velit pastukham skazyvat', chto eti stada Koz'my Skorobogatogo, o tsare zhe Zmiulane nichego ne govorit'. Dobegayet lisa i do stada verblyuzh'yego.

— Pastukhi, pastukhi! CH'yo stado pasote?

— Tsarya Zmiulana.

Lisa strogo zapretila im skazyvat' o tsare Zmiulane, a velela govorit', chto eto stado Koz'my Skorobogatogo; a to tsar' Ogon' i tsaritsa Malan'itsa sozhgut i spalyat vso stado!

Lison'ka opyat' pobezhala vperod, pribegayet v tsarstvo tsarya Zmiulana i pryamo v belokamennyye palaty.

— Chto skazhesh', lison'ka?

— Nu, tsar' Zmiulan, teper'-to nado skoro-naskoro spryatat'sya. Yedet groznyy tsar' Ogon' i tsaritsa Malan'itsa, vso zhgut i palyat. Stada tvoi i s pastukhami prizhgli; snachala ovech'ye, potom svinoye, a tut korov'ye i konskoye. YA ne stala meshkat', pustilas' k tebe skazat' i chut' ot dyma ne zadokhlas'!

Tsar' Zmiulan zakruchinilsya-zapechalilsya:

— Akh, lison'ka, kuda zhe ya podevayus'?

— Yest' v tvoyom sadu staryy zapovednyy dub, sredina vsya povygnila; begi i skhoronis' v duplo, poka oni mimo ne proyedut.

Tsar' Zmiulan vmig sobralsya i po skazannomu, kak po pisannomu, sdelal tak, kak lisa nauchila.

A Koz'ma Skorobogatyy yedet sebe da yedet s zhenoyu i testem. Doyezzhayut oni do stada ovech'yego. Molodaya knyaginya i sprashivayet:

— Pastushki, pastushki, ch'yo stado pasote?

— Koz'my Skorobogatogo, — otvechayut pastukhi.

Tsar' tomu i rad:

— Nu, lyubeznyy zyat', mnogo zhe u tebya ovets.

Yedut oni dal'she, doyezzhayut do stada svinogo.

— Pastushki, pastushki, — sprashivayet molodaya knyaginya, — ch'yo stado pasote?

— Koz'my Skorobogatogo.

— Nu, lyubeznyy zyat', mnogo zhe u tebya sviney.

Yedut oni vso dal'she i dal'she; tut pasotsya stado korov'ye, tam konskoye, a tam i verblyuzh'ye. Sprosyat u pastukhov:

— CH'yo stado pasote? — oni znay sebe otvechayut odno:

— Koz'my Skorobogatogo.

Vot priyekhali k tsarskomu dvortsu; lison'ka vstrechayet i vvodit ikh v palaty belokamennyye. Tsar' voshol i zadivilsya: stol' khorosho bylo ubrano! Davay pirovat', pit'-yest' i veselit'sya! Zhivut oni den', zhivut i nedelyu.

— Nu, Kuzen'ka, — govorit lison'ka, — perestan' gulyat', nado delo ispravlyat'. Stupay s testem v zelonyy sad; v tom sadu stoit staryy dub, a v tom dube sidit tsar' Zmiulan — ot vas spryatalsya. Rasstrelyayte derevo na melkiye chasti!

Togda Kuzen'ka po skazannomu, kak po pisanomu, poshol vmeste s testem v zelonyy sad, i stali oni v tot dub strelyat' i ubili tsarya Zmiulana do smerti. Koz'ma Skorobogatyy votsarilsya v tom gosudarstve, i stal on s tsarevnoyu zhit' da pozhivat', i teper' zhivut — khleb zhuyut. Lison'ku vsyakiy den' ugoshchali oni kurochkami, i ona do tekh por u nikh gostila, dokuda vsekh kur ne ispakostila.
Did you mean: Жил-проживал Кузька один-одинёшенек в тёмном лесу; у него был худой домишко, да один петушок, да пять курочек. К этому Кузеньке повадилась ходить лисичка; пошёл он раз на охоту, и только из дому, а лисичка как тут; прибежала, заколола одну курочку, изжарила и скушала. Воротился Кузенька, хвать — нет курочки! и думает: верно, коршун утащил. На другой день пошёл опять на охоту. Попадается ему навстречу лисичка и спрашивает: — Куда, Кузенька, идёшь? — На охоту, лисичка! — Ну, прощай! — и тотчас же побежала к нему в избу, заколола курочку, изжарили и скушала. Пришёл домой Кузенька, хватился курочки — нету! Пало ему в догадку: «Уж не лисичка ли кушает моих курочек? Вот на третий день он крепко-накрепко заколотил у себя в избе окна и двери, а сам пустился на промысел. Неоткуль взялась лисичка и спрашивает: — Куда идёшь, Кузенька? — На охоту, лисичка! Лисичка тут же и побежала к дому Кузеньки, а он поворотил да вслед за нею. Прибежала лисичка, обошла кругом избу, видит: окна и двери заколочены крепко-накрепко, как попасть в избу? Взяла да и спустилась в трубу. Тут Кузенька и поймал лисичку. — Ба, — говорит, — вот какой вор ко мне жалует. Постой-ка, сударушка, я тебя теперь живу из рук не выпущу! Лисичка стала просить Кузеньку: — Не убивай меня! Я тебя сделаю Козьмою Скоробогатым, только изжарь для меня одну курочку с маслечком пожирнее. Кузенька согласился, а лисонька, накушавшись такого жирного обеда, побежала на царские заповедные луга и стала на тех заповедных лугах кататься. Бежит волк и говорит: — Эх ты, проклятая лиса! Где так жирно обтрескалась? — Ах, любезный волчёнёк-куманёк! Ведь я была у царя на пиру. Неужели тебя, куманёк не звали? А нас там было всяких разных зверей, куниц, соболей, видимо-невидимо! Волк и просит: — Лисонька, не сведёшь ли и меня к царю на обед? Лисичка обещалась и велела собрать сорок сороков серых волков и привести с собою. Волк согнал сорок сороков серых волков. Лиса повела их к царю; как привела, сейчас же вошла в белокаменные палаты и поклонилась царю сороком сороков серых волков от Козьмы Скоробогатого. Царь весьма тому обрадовался, приказал всех волков загнать в ограду и запереть накрепко. А лисичка бросилась к Кузеньке: прибежала, велела зажарить ещё одну курочку; пообедала сытно и пустилась на заповедные луга и стала кататься по траве. Бежит медведь мимо, увидел лисоньку и говорит: — Эк ведь ты, проклятая хвостомеля, как обтрескалась! Она отвечает: — Я была у царя в гостях; нас там было всяких разных зверей, куниц, соболей, видимо-невидимо! Да и теперь ещё остались — пируют волки. Ты знаешь, любезный куманёк, какие они объедалы! По сию пору всё обедают. Мишка и просит: — Лисонька, не сведёшь ли и меня на царский обед? Лисичка согласилась и велела ему собрать сорок сороков чёрных медведей: — Для одного тебя царь-де и беспокоиться не захочет. Мишка собрал сорок сороков чёрных медведей. Лиса повела их к царю; привела и поклонилась ему сороком сороков чёрных медведей от Козьмы Скоробогатого. Царь тому и рад, приказал загнать их и запереть накрепко. А лисичка отправилась к Кузеньке; прибежала и велела зажарить последнюю курочку с петушком. Кузенька не пожалел, зажарил ей последнюю курочку с петушком; лисичка скушала на здоровье и пустилась на заповедные луга и стала валяться по зелёной траве. Бежит мимо соболь с куницею и спрашивает: — Эх ты, лукавая лиса, где так жирно накушалась? — Ах вы, соболь и куница! Я у царя в превеликом почёте. У него и понынче пир и обед на всяких зверей; я что-то порадела, таки много жирного поела; а что зверей на обеде-то было, видимо-невидимо! Только вас там и недоставало. Вы сами знаете волков, как они завистливы, будто сроду жирного не едали, о сю пору трескают у царя! А про косолапого Мишку и говорить нечего: он потуль ест, что чуть дышит! Соболь и куница стали лису упрашивать: — Кумушка, своди ты нас к царю; мы хоть посмотрим. Лиса согласилась и велела им согнать к себе сорок сороков соболей и куниц. Согнали; лиса привела их во дворец и поклонилась царю сороком сороков соболей и куниц от Козьмы Скоробогатого. Царь не может надивиться богатству Козьмы Скоробогатого, с радостью принял дар и приказал всех зверей перебить и поснимать с них шкуры. На другой день лисичка опять прибежала к царю и говорит: — Ваше царское величество! Козьма Скоробогатый приказал тебе низко кланяться и попросить пудовки; нужно размеривать серебряны деньги. Свои-то пудовки все запростаны у него золотом. Царь без отказу дал лисе пудовку. Она прибежала к Кузеньке и велела мерить пудовкую песок, чтобы высветлить у ней бочок! Как высветлило, она заткнула в зауторы сколько-то мелких денег и понесла назад к царю. Пришла и стала сватать у него прекрасную царевну за Козьму Скоробогатого. Царь не отказывает, велит Козьме совсем изготовиться и приезжать. Поехал Кузенька к царю, а лисичка забежала вперед и подрядила работников подпилить мостик. Кузенька только что въехал на мостик — вместе с ним и рушился в воду. Лисичка стала кричать: — Ахти! Пропал Козьма Скоробогатый! Царь услышал и тотчас же послал людей перехватить Козьму. Вот они перехватили его, переодели в нарядное платье и привели к царю. Обвенчался он на царевне и живёт у царя неделю и две. — Ну, — говорит царь, — пойдём теперь, любезный зять, к тебе в гости. Козьме делать нечего, надо собираться. Запрягли лошадей и поехали. А лисичка отправилась вперёд. Бежала, бежала, глядит: пастухи пасут стадо овец; она спрашивает их — Пастухи, пастухи! Чьё стадо пасёте? Пастухи отвечают: — Стадо царя Змиулана. Лисичка начала их учить: — Сказывайте всем, что это стадо Козьмы Скоробогатого, а не Змиулана-царя; а то едут царь Огонь да царица Маланьица; коли не скажете им, что это стадо Козьмы Скоробогатого, — они всех вас и с овцами-то сожгут и спалят. Пастухи видят, что дело неминучее, надо слушаться, и обещаются всякому сказывать про Козьму Скоробогатого, как лиса учила. А лисичка пустилась вперед, видит — пастухи стерегут свиней, и спрашивает: — Пастухи, пастухи! Чьё стадо пасёте? — Царя Змиулана. — Сказывайте, что стадо это Козьмы Скоробогатого, а то едут царь огонь и царица Маланьица, они всех вас сожгут и спалят, коли станете поминать царя Змиулана. Пастухи согласились. Лиса опять побежала вперёд; добегает до коровьего стада царя Змиулана, потом до конского стада и велит пастухам сказывать, что эти стада Козьмы Скоробогатого, о царе же Змиулане ничего не говорить. Добегает лиса и до стада верблюжьего. — Пастухи, пастухи! Чьё стадо пасёте? — Царя Змиулана. Лиса строго запретила им сказывать о царе Змиулане, а велела говорить, что это стадо Козьмы Скоробогатого; а то царь Огонь и царица Маланьица сожгут и спалят всё стадо! Лисонька опять побежала вперёд, прибегает в царство царя Змиулана и прямо в белокаменные палаты. — Что скажешь, лисонька? — Ну, царь Змиулан, теперь-то надо скоро-наскоро спрятаться. Едет грозный царь Огонь и царица Маланьица, всё жгут и палят. Стада твои и с пастухами прижгли; сначала овечье, потом свиное, а тут коровье и конское. Я не стала мешкать, пустилась к тебе сказать и чуть от дыма не задохлась! Царь Змиулан закручинился-запечалился: — Ах, лисонька, куда же я подеваюсь? — Есть в твоём саду старый заповедный дуб, средина вся повыгнила; беги и схоронись в дупло, пока они мимо не проедут. Царь Змиулан вмиг собрался и по сказанному, как по писанному, сделал так, как лиса научила. А Козьма Скоробогатый едет себе да едет с женою и тестем. Доезжают они до стада овечьего. Молодая княгиня и спрашивает: — Пастушки, пастушки, чьё стадо пасёте? — Козьмы Скоробогатого, — отвечают пастухи. Царь тому и рад: — Ну, любезный зять, много же у тебя овец. Едут они дальше, доезжают до стада свиного. — Пастушки, пастушки, — спрашивает молодая княгиня, — чьё стадо пасёте? — Козьмы Скоробогатого. — Ну, любезный зять, много же у тебя свиней. Едут они всё дальше и дальше; тут пасётся стадо коровье, там конское, а там и верблюжье. Спросят у пастухов: — Чьё стадо пасёте? — они знай себе отвечают одно: — Козьмы Скоробогатого. Вот приехали к царскому дворцу; лисонька встречает и вводит их в палаты белокаменные. Царь вошёл и задивился: столь хорошо было убрано! Давай пировать, пить-есть и веселиться! Живут они день, живут и неделю. — Ну, Кузенька, — говорит лисонька, — перестань гулять, надо дело исправлять. Ступай с тестем в зелёный сад; в том саду стоит старый дуб, а в том дубе сидит царь Змиулан — от вас спрятался. Расстреляйте дерево на мелкие части! Тогда Кузенька по сказанному, как по писаному, пошёл вместе с тестем в зелёный сад, и стали они в тот дуб стрелять и убили царя Змиулана до смерти. Козьма Скоробогатый воцарился в том государстве, и стал он с царевною жить да поживать, и теперь живут — хлеб жуют. Лисоньку всякий день угощали они курочками, и она до тех пор у них гостила, докуда всех кур не испакостила.
There once lived Kuzenka all alone in a dark forest; He had a thin little house, but a cock, and five chickens. This Kuzenke fox got into the habit to walk; he once went on a hunt, and only out of the house, and fox as here; ran, stabbed a chicken, roasted and ate. Kuzenka returned, enough - no chicken! and thinks it is true kite dragged. The next day went to hunt again. Comes to meet him, chanterelle and asks:

- Where, Kuzenka, you go?

- On the hunt, fox!

- Well, good-bye! - And immediately ran to him in the house, stabbed chicken, roasted and ate. Kuzenka came home, grabbing chickens - no! Palo his guess: "I do not eat my fox if the chickens?

But on the third day he hammered tightly in his hut windows and doors, and he set off to fish. Neotkul took chanterelle and asks:

- Where do you go, Kuzenka?

- On the hunt, fox!

Chanterelle immediately and ran to the house Kuzenki, and he turned so after her. Fox ran, walked all around the house, see: windows and doors boarded up tightly, how to get into the house? Went and came down the chimney. Here Kuzenka and caught fox.

- Ba - he says - that's the thief to me complaining about. Wait a minute, Sudarushka, I will now live out of the hands is not released!

Chanterelle begged Kuzenku:

- Do not kill me! I'll do Kozma Skorobogataya, only for me to roast a chicken with one maslechkom fatter.

Kuzenka agreed and lisonka, When the wolf had such a fatty meal, ran to the king's protected meadows and became protected meadows on the ride.

Running Wolf says:

- Oh, you damn fox! Where so bold obtreskalas?

- Oh, dear volchёnёk-kumanёk! After all, I was the king at the feast. Do you kumanёk not name? And have there been any different animals, martens, sables, by the thousand!

Wolf and asks:

- Lisonka not svedёsh whether to the king and me for dinner?

Chanterelle promised and told to collect forty times forty gray wolves and bring with him. Wolf has driven forty times forty gray wolves. Fox led them to the king; as lead, now entered the white stone chambers and reverence to the king Soroka gray wolves from Kozma Skorobogataya. The king is very glad that, ordered all the wolves to drive into the fence and lock firmly. A fox ran to Kuzenke: ran, ordered roast chicken one more; had lunch and set off for a hearty protected meadows and began rolling on the grass.

Runs past the bear saw lisonku and says:

- Ek because you damn hvostomelya as obtreskalas!

She replies:

- I was at a party at the king; have there been any different animals, martens, sables, by the thousand! And even now still have - wolves feasting. You know, my dear kumanёk what they obedaly! To this day still have lunch.

Bear and asks:

- Lisonka not svedёsh Lee and me on a royal dinner?

Chanterelle agreed and told him to collect forty times forty black bears:

- For one you king de worry and do not want to.

Bear gathered forty times forty black bears. Fox led them to the king; led worship him Soroka black bears from Kozma Skorobogataya. Besides the king and I am glad ordered to drive them and lock firmly. And the fox went to Kuzenke; ran and told roast chicken with the latest cockerel. Kuzenka not withheld, fried chicken with her last cock; fox ate the health and empty on protected grasslands and began to roll on the green grass.

Runs past with sable marten and asks:

- Oh, you sly fox, where so bold nakushatsya?

- Oh, you, sable and marten! I am the king in the greatest of honor. He and ponynche feast and lunch on all the beasts; I have something poradela, quite a lot of fat eaten; and that the animals at the dinner was something, by the thousand! Only you there lacked. You know wolves, they are jealous, though not fat srodu edali about shu time crack king! And about a clumsy bear and say nothing: he eats potul that just breathing!

Sable marten and fox began to beg:

- Gossips, arches you have to the king; though we'll see.

Fox agreed and told them to drive away to his forty times forty sables and martens. Driven; Fox led them to the palace, and bowed to the king Soroka sables and martens from Kozma Skorobogataya. The king can not Hanadiv wealth Kozma Skorobogataya, gladly accepted the gift and ordered all the animals to kill and shoot them with the skins.

The next day the fox came running back to the king and said:

- Your Majesty! Kozma Skarabahaty ordered you to bow low and ask pudovki; SILVER razmerivat need money. Its something pudovki zaprostany all his gold.

The king gave the fox without failure pudovku. She ran and told to Kuzenke measure pudovkuyu ​​sand to brighten at her flank! How to lighten it tucked in zautory as a small money and carried back to the king. Came and began to woo his beautiful princess for Kozma Skorobogataya. The king did not fail, tells Kozma completely fabricate and come. Kuzenka went to the king, and the fox ran forward and contract workers to file the bridge. Kuzenka just moved to the bridge - with him and collapsed into the water. Fox began to shout:

- Ahti! Kozma Skarabahaty gone!

The king heard, and immediately sent men to intercept Kozma. So they seized him, dressed in elegant dress and brought before the king.

He married the princess and live the king and two week.

- Well, - said the king - let's go now, my dear son-in to your house.

Kozma is nothing to do, it is necessary to gather. Harnessed horses and rode. A fox went forward. Run, run, looks shepherds herding a flock of sheep; she asks them

- The shepherds, the shepherds! Whose herd of grazing?

Shepherds say:

- Herd king Zmiulana.

Chanterelle start to teach them:

- I say to everyone that this herd Kozma Skorobogataya, not Zmiulana-king; and then go king queen Malanitsa Fire yes; if he does not tell them that this herd Kozma Skorobogataya - they are all of you and with the sheep, then burn and slept.

Shepherds see that it neminuchee, we must obey, and promises every affects about Kozma Skorobogataya like a fox taught.

A fox was started up ahead, he sees - the shepherds guard pigs, and asks:

- The shepherds, the shepherds! Whose herd of grazing?

- King Zmiulana.

- It is said that the herd is Skorobogataya Kozma and then ride the king and queen Malanitsa fire, they will burn you all and slept, if commemorate become king Zmiulana.

Shepherds agreed. Fox again ran forward; reaches the cow herd Zmiulana king, then to horse herd and tells the shepherds speak, because these herds Skorobogataya Kozma, of the king as Zmiulane not to say anything. Reaches fox and camel herds before.

- The shepherds, the shepherds! Whose herd of grazing?

- King Zmiulana.

Fox strictly forbade them affects about King Zmiulane and told to say that this herd Kozma Skorobogataya; and that the king and queen Malanitsa Fire burn and slept the whole herd!

Lisonka again ran forward, turns into the realm of the king Zmiulana and straight into the white stone chamber.

- What do you say, lisonka?

- Well, the king Zmiulan, now it is necessary soon-hastily hide. Fire goes formidable king and the queen Malanitsa, all the wiring and firing. Thy cattle and herdsmen cauterized; first sheep, then pork, and then the cow and horse. I did not linger, let to tell you a bit of smoke and not zadohlas!

King Zmiulan zakruchinilsya-zapechalilsya:

- Oh, lisonka, where do I go?

- Is your garden old oak reserve, median all povygnila; run and was buried in the hollow, while they will pass by do not.

Zmiulan king suddenly going and say how to write, did as the fox taught.

A Kozma Skarabahaty rides themselves so traveling with his wife and father in law. They get off to herd sheep. Young Princess and asks:

- Shepherdess, shepherdess whose herd grazes?

- Kozma Skorobogataya - meet shepherds.

The king and I am glad that:

- Well, my dear son-in much the same you sheep.

They go on, run to the herd of swine.

- Shepherdess, shepherdess - asks young princess - whose herd grazes?

- Kozma Skorobogataya.

- Well, my dear son-in much the same you pigs.

They go on and on; Herd of cows grazing here, there horse and camel there. Ask the shepherds:

- Whose herd grazes? - They know themselves responsible one:

- Kozma Skorobogataya.

Here come to the king's palace; lisonka meets and introduces them to the Chamber of white stone. The king came and zadivilsya: so well was removed! Come feast, drink, eat and be merry! They live day to live a week.

- Well, Kuzenka - says lisonka - stop for a walk, it is necessary to correct the matter. Go with the dough in a green garden; in the garden is an old oak and oak in the sitting king Zmiulan - you hid. Shoot the tree into small pieces!

Then Kuzenka on the above, according to the book, went along with the dough in a green garden, and they became the oak fire and killed the king Zmiulana to death. Kozma Skarabahaty reigned in that state, and he became a princess to live so happily, and now live - bread chew. Lisonku every day they were treated hens, and it is until they have guests, up to where all chickens not ISPAC.
